
Kommunismus (fun lateinisch communis "gewehnlich, gemeen") is en soziopolitisch, filosofisch un ëkonomisch Idëologie in de sozialisdisch Bewehung, wo defun de Ziel is die Kriazion fun ener kommunisdisch Gesellschaft, ener sozioëkonomisch Ordnung zëntreerd um das gemeensame Eichedum fun de Produkzionsmittle, Ferdeelung, un enem Hannel, wo die Produkte aan all Mensche in Nod in de Gesellschaft ferdeeld. En kommunisdisch Gesellschaft däd das Fehle fun Privaateichedum, soziaale Klasse un seguderletst das Fehle fun Geld un dem Staat (odder Nazionalstaat) mit sich bringe.

Kommunisde streve oft noh enem freiwiliche Zustand fun Sellebstferwaltung, sin sich awer iwer die Mittle zu do dem Zweck net eenich. Do das spiegheld en Unnerschitt zwischich enem meh liberteere sozialistische Aansatz fun Kommuniseerung, rëvoluzioneerer Spontaanëiteet un Aarvetersellebstferwaltung un enem meh autoriteere avantgaardisdische odder kommunisdisch Partei gedribbe Aansatz, dorrich die Entwicklung fun enem sozialisdische Staat geghe, gefollichd fum Absterrve fum Staat. Als een fun de Hauptidëologïe im politische Spektrum, waar kommunisdische Parteie un Bewehunge als radikaal Links odder ganz Links beschribb.
