Lateinische Sproch (odder Latein; lat. lingua latina) is die alte indogermanische lateinische Sproch fun Eirope, wo fun de Leit fun Latium mit Rom als sei Zentrum, gesproch waar. Speter waar dem Remische Reich sein Offiziaalsproch.

Aus der Latein Sproch, do draus stamme jo all die moderne sogenannte romanische (odder aach romantische) Sproche, wie zum Beispiel Brasiliaanisch, Franzeesisch, Italienisch, Spanisch (aach Kastiliaanisch genennt); awer dann aach klenere, wie ma säht Minnerheitesproche, wo net so immediat fun de meerschte Leit erkennd sin, wie zum Beispiel Ladinisch (Siettirol), Retoromanisch (Schweiz), Asturisch (in Spanje), un so weider.
